Tối nay mình nghe chuyện gì vậy ạ?
Nghe chuyện về lần
mẹ đi xuống cái ao to mặn chát nhé?
Con nghe câu chuyện đó rồi.
Vậy chuyện về lần
mẹ ngoạm mông một tên ngốc thì sao?
Con cũng nghe câu chuyện đó rồi.
Toàn là mấy chuyện dành cho trẻ con.
Mẹ có câu chuyện nào
chưa kể con nghe không?
Vậy một câu chuyện hơi xa xưa
bắt đầu từ một ngôi làng
xa thật là xa, nhé?
Ở một vùng đất
cách nơi này xa tít về phương Nam,
có một con sói bảo vệ
những vụ mùa bội thu cho một ngôi làng.
Một con sói ạ?
Con sói đã hứa
với một chàng trai trẻ ở ngôi làng đó.
Nó đã hứa sẽ mang lại mùa lúa mì bội thu.
Và con sói đã giữ lời hứa đó.
Trong suốt một thời gian rất lâu.
Vào khi đó, ở ngôi làng ấy,
mỗi khi những bông lúa chín vàng ươm
ngả nghiêng trong gió,
người ta sẽ nói:
"Có một con sói vừa chạy qua".
Khi gió thổi mấy bông lúa nằm rạp xuống,
họ sẽ nói: "Con sói đã đạp lên thân lúa."
Khi mùa vụ thất bát, người ta đổ lỗi tại:
"Con sói đã ăn hết lúa".
Ngôi làng rất trân trọng con sói đó,
đúng không ạ?
Ừ… Đúng vậy.
Và họ sống hạnh phúc với nhau mãi mãi?
Và thế là hết chuyện ạ?
Không.
Sau không biết bao nhiêu năm,
chẳng còn một ai trong làng
biết về giao ước của con sói nữa.
Những câu chuyện tốt đẹp và trân trọng
về con sói được truyền lại nhiều đời,
dần trở thành
những câu chuyện xưa mà thôi.
Người ta chỉ xem lúa mì là do
con người trồng, chăm sóc rồi thu hoạch.
Không còn ai tin rằng
đó là nhờ phước lành con sói ban cho.
Vậy con sói đã làm gì ạ?
Chà, vào thời gian đó, ngôi làng…
NGUYÊN TÁC BỞI ISUNA HASEKURA
Có vẻ phải đến tối mới mưa.
Mày cũng không thích trời mưa, đúng không?
Thương nhân à?
Có một ngôi làng nằm trên núi
cách đây nửa ngày đường về phía Đông.
Tôi vừa buôn muối ở đó về.
Anh chở hàng gì đây?
Lông thú.
Vậy à.
- Còn cái đó?
- Tôi được làng tặng cho bó lúa.
Giống lúa này chịu lạnh rất tốt,
lại kháng sâu mọt cao.
Đang có chuyện gì thế?
Tôi ít khi thấy hiệp sĩ
đóng quân ở quanh đây.
Chúng tôi nghe nói làng kế bên
đang tổ chức một lễ hội dị giáo.
Dị giáo?
Tức là những người
không chịu thờ một vị thần duy nhất
khai tạo nên thế giới này.
Thật là, nơi này đâu phải phương Bắc.
Không tin nổi mấy trò này vẫn tồn tại.
Anh có nghe ngóng thấy gì không?
Tôi không biết.
Một ngôi làng của dân dị giáo à?
Xin chào! Đã lâu không gặp các bác!
À, anh là…
Ừm…
Tôi là Kraft Lawrence, thương nhân.
Có vẻ năm nay làng lại bội thu.
Đúng vậy! Anh nhìn đi!
Tôi đến đây để gặp Yarei.
Cậu ấy đâu rồi ạ?
Yarei đang ở ruộng bên kia.
Cảm ơn bác.
Anh nên nhanh lên
không thì chẳng gặp được cậu ấy.
Dạ?
Ruộng bên đó toàn thanh niên thôi,
họ làm chậm lắm.
Chắc chắn Holo năm nay
sẽ là người ở ruộng bên đó.
Holo…
Có sói! Có sói!
Con sói đang nằm dưới đó!
Đây là bó cuối rồi!
Đừng gặt nhiều quá.
Tham quá là Holo sẽ chạy mất đấy!
Ai là người gặt cuối cùng
để bắt con sói đây?
Hả?
Là Yarei! Là Yarei!
- Holo xuất hiện rồi!
- Yarei…
Holo xuất hiện rồi!
Bắt lấy cậu ấy!
Bắt được Holo rồi!
Đè cậu ấy xuống!
Đừng để cậu ấy thoát!
Nhốt cậu ấy lại!
Lawrence! Gặp sau nhé!
"Gặp sau" cái gì chứ?
Nhốt cậu ấy lại!
Cậu sẽ chẳng được ra ngoài một tuần đấy.
- Đi qua bên đó đi.
- Cho tôi thêm một cái.
Cao lên nữa đi.
Coi bộ năm nay
làng lại bội thu lúa mì nhỉ.
Phải, tất cả cũng nhờ bá tước Erhendott.
Nơi này bây giờ do ngài cai quản nhỉ?
Những ngày phải cầu khấn
một vị thần cổ đại đã qua, đúng không?
Con sói mà không vui
thì nó sẽ khiến mùa vụ thất bát,
nhưng nhờ bá tước chỉ dạy phương pháp
canh tác mới, chuyện đó chẳng còn nữa.
Chà! Tôi không nghĩ ở vùng này
lại có nhiều đồng bạc Trenni như vậy.
Tất cả đều nhờ có bá tước.
Người đàm phán
vẫn làm tốt việc của mình chứ?
Yarei vẫn làm rất tốt.
Cậu ấy luôn nói về việc
học được cách làm ăn từ anh.
Đó là thành quả cố gắng của cậu ấy.
Yarei cũng rất háo hức gặp lại anh nhưng…
Quả là xui thật.
Hay đêm nay anh ngủ lại đây nhé?
Cảm ơn bác.
Nhưng gần đến hạn chót
thanh toán tiền hàng mà tôi đã mua rồi.
Có lẽ để lần sau.
Dù gì mình cũng là một người ngoài cô độc.
Mày thích ăn rau tươi chứ?
Đi ngủ thôi.
Này!
Dậy đi! Cô kia!
Cô làm gì trong xe ngựa của tôi vậy?
Này!
Tai thú?
Mặt trăng đẹp quá. Anh có rượu không?
- Không có! Trước tiên, cô đang làm…
- Vậy thì
thức ăn thì sao?
Ồ, đó là thịt khô phải không?
Lãng phí thế.
Cô bị quỷ nhập có phải không?
Chĩa dao vào tôi như thế là vô ơn lắm đấy.
Gì cơ?
À, phải rồi. Anh không phải
người trong làng, đúng không?
Xin lỗi, tôi quên mất.
Tôi lên chiếc xe ngựa này
bởi vì tôi muốn rời khỏi ngôi làng.
Tôi đoán chúng ta đã rời đi rồi.
Tôi tên là Holo.
Lâu lắm rồi tôi mới dùng hình dạng này,
nhưng trông cũng khá đấy chứ.
- Holo?
- Phải.
Holo. Tên đẹp quá, đúng không?
Thật trùng hợp.
Tôi quen một người cũng có tên đó.
Thú vị thật. Tôi không biết ai khác
ngoài tôi có tên Holo đấy.
Anh đang nói về ai thế?
Đó là tên của vị thần mùa vụ ở vùng này.
Cô có phải là thần không?
Trước giờ tôi vẫn được gọi là thần
và gắn bó với vùng đất này.
Nhưng tôi không quan trọng
như một vị thần đâu.
Tôi chỉ là "Holo". Không hơn, không kém.
Chắc anh nghĩ tôi là
một cô gái điên nào đó, từ nhỏ đến lớn
luôn bị nhốt trong nhà.
Tôi không sinh ra ở đây.
Tôi đến từ một vùng đất ở tận phương Bắc.
Phương Bắc?
Phải. Nơi mùa hè thì ngắn
còn mùa đông rất dài.
Một vùng đất phủ đầy tuyết.
Quê hương của tôi là Yoitsu.
Hiền giả Sói Holo xứ Yoitsu.
Đó là tên của tôi.
Anh đã từng đến đó chưa?
Yoitsu ư? Chưa.
Tôi chưa từng nghe tới nó.
Còn gì nữa không?
Tôi không ngại hình dạng người,
nhưng mà lạnh quá.
Này!
Nếu cô thật sự là Hiền giả Sói Holo,
thì chứng minh cho tôi xem.
Hai tai và đuôi của tôi còn chưa đủ sao?
Anh còn muốn tôi cho anh xem
dạng sói nữa à?
Đúng vậy.
Tôi không muốn.
Tại sao?
Tôi cũng muốn hỏi anh đấy!
Nếu cô là người,
tôi sẽ giao cô cho nhà thờ.
Những người bị quỷ ám sẽ mang lại tai họa.
Tôi ghét nhà thờ.
Vậy tôi sẽ trở lại làng
và nói với trưởng làng là…
Tôi cũng không muốn thế.
Nhưng nếu cô thật sự là Holo,
vị thần mùa vụ, tôi có thể cân nhắc.
- Thật ư?
- Thật.
Vì nếu cô là Hiền giả Sói Holo
cô có thể mang lại may mắn cho tôi.
- Anh thật sự muốn nhìn à?
- Phải.
- Chắc chứ?
- Chắc.
Bất kể là loài nào, khi biến hình
đều phải đánh đổi một thứ gì đó.
Trong trường hợp của tôi thì
phải dùng máu tươi…
hoặc một ít lúa mì.
Tôi sẽ dùng lúa mì.
Này, cô không sao chứ?
Ồ, anh Lawrence.
Xin lỗi, nhưng tôi có thể
ngủ nhờ một đêm ở đây không?
Không thành vấn đề.
Nhưng đã xảy ra chuyện gì thế?
Yarei?
Chúng ta gặp lại rồi, Lawrence.
Giường ở bên kia,
anh có thể để hành lý ở bên đó.
Cảm ơn bác nhiều.
Được rồi, nhờ anh trông nhà
trong lúc tôi ra ngoài nhé.
Thịnh soạn quá!
Là đồ cúng Holo đấy.
Cho một con sói ăn hết thì thật lãng phí.
Nên tôi đã mang hết về. Anh ăn không?
Người ngoài không nên ăn đồ cúng lễ.
Mà phải nói, lẽ ra
cậu phải ở trong nhà kho một tuần
để bắt Holo, người đã nhập vào cậu
khi cậu gặt bó lúa mì cuối cùng.
Chỉ là chuyện mê tín thôi.
Không có con sói nào
sống trên đồng lúa mì hết.
Dân làng chỉ lấy việc đó làm cớ
để tổ chức lễ hội thôi.
Cái này tôi mời.
Uống đi. Mừng gặp lại bạn cũ.
Chúc mừng tôi được tái ngộ với Lawrence,
một thương nhân vĩ đại.
- Vì bạn cũ.
- Vì tương lai của Pasloe!
Trưởng làng đã cho tôi xem số bạc.
Có vẻ cậu đang làm rất giỏi
công việc đàm phán.
Anh đã dạy tôi tất cả mọi thứ mà.
Vậy à?
Đúng vậy!
Đã bao lâu rồi nhỉ,
kể từ khi tôi mua lúa mì của làng này?
Để xem…
Còn trước cả lúc bá tước Erhendott
trở thành người cai trị của chúng tôi.
Người cai trị trước chỉ quan tâm
làm sao để bòn rút dân bằng thuế má.
Giá lúa mì tăng cao bởi vì thuế
nên chẳng ai muốn mua cả.
Nhưng anh lại đến làng chúng tôi
để mua lúa mì.
Đây là ngôi làng duy nhất chịu làm ăn
với thương nhân mới vào nghề.
Cả làng và tôi
đã chín chắn hơn nhiều kể từ đó.
Anh tin nổi không?
Bây giờ mấy doanh nghiệp
ở thị trấn lớn đến mua lúa của chúng tôi.
Tôi đang đàm phán giá
với những người đó đấy.
Tôi tin chứ.
Tôi muốn được đàm phán giá lúa mì
với anh lần nữa, như hồi xưa ấy.
Ừ…
Tôi cũng vậy, Yarei.
Năm sau, và cả năm sau nữa,
ngôi làng này vẫn sẽ bội thu!
Ừ, hi vọng Holo sẽ vui vẻ.
Con sói chẳng liên quan gì hết.
- Nó chẳng hề tồn tại.
- Hả?
Chúng tôi không cần một vị thần cổ.
Bây giờ không phải lúc chống lại nhà thờ.
Chúng tôi không cần Holo nữa!
"Chúng tôi không cần Holo nữa" à?
Liên quan gì đến tôi thế?
Anh không cần sợ đến thế đâu.
Cô…
Hình dạng này thật sự lạnh quá.
Tôi biết cô sẽ về làng mà.
Cô đã trốn ở đâu thế?
Chính xác thì tôi đã trốn trong bó lúa mì.
Suốt mùa thu hoạch,
tôi ở bên trong bó lúa mì
và không thể dễ dàng thoát ra.
Nhưng có một ngoại lệ,
nếu có một bó lúa mì to hơn ở gần đó,
tôi có thể di chuyển sang bó lúa mì đó
mà không bị ai nhìn thấy.
Nên, tôi đoán,
anh có thể nói anh chính là
ân nhân của tôi.
Anh sợ tôi à?
Tôi…
Tôi là người đã ép cô
cho tôi thấy chân thân của cô…
Thế mà tôi lại trở nên sợ cô.
Thế nên tôi cứ tưởng cô đã đi
khuất tầm mắt tôi rồi.
Người ta luôn run rẩy sợ hãi
khi nhìn thấy chân thân của tôi.
Chỉ có vài người khác biệt thôi.
Một trong số đó từng sống ở làng này.
Tôi đã giao ước với người đó.
Người đó đã nhờ tôi ban phước
cho mùa vụ lúa mì của làng.
Thế nên tôi vẫn giữ lời hứa. Nhưng mà…
Vụ mùa nào cũng bội thu
thì đất đai nào chịu nổi mãi được.
Đôi lúc, tôi phải cho một mùa thất bát.
Nhưng dân làng lại nói
tại tính khí tôi thất thường.
Mấy năm vừa qua, tình hình càng tệ hơn.
Tôi tin chắc ngôi làng này vẫn trồng được
một mùa bội thu cả năm nay
và năm sau nữa, mà chẳng cần đến tôi.
Không còn ai cần tôi nữa rồi.
Cứ cho là tôi tin câu chuyện của cô…
- Anh đa nghi thật.
- Nếu rời khỏi ngôi làng này,
cô có nơi nào để đi không?
Về phương Bắc…
Tôi muốn trở về phương Bắc.
Ra được rồi đó.
Cuối cùng cũng được ra ngoài!
Trong đó vừa tối vừa chật,
thay quần áo thật là khó!
Này!
Anh thấy sao? Trông tôi đẹp chứ?
Khoan đã, đó là đồ của tôi mà!
Tôi cũng cảm nhận được.
Tôi mất mười năm để may bộ đồ đó.
Chất vải rất tốt, đường may đẹp nữa.
Đúng là xứng với tôi.
Anh có vẻ là một thương nhân giỏi đấy.
Đó là quần áo của tôi!
Nhưng anh là một anh chàng tử tế.
Anh sẽ không bảo tôi
cởi đồ ra, đúng không?
Tôi muốn đồng hành cùng anh.
Được không?
Được.
Chắc đây là số trời.
Nhờ anh giúp đỡ nhé, anh…
Lawrence. Kraft Lawrence.
Được rồi, Lawrence!
Tôi nhất định tên tuổi
và huyền thoại về anh
sẽ mãi mãi được lưu truyền.
Công việc này không đơn giản đâu.
Cô cũng nên kiếm tiền đấy.
Tôi không mặt dày đến nỗi
chỉ ngồi không ăn bám người khác đâu.
Tôi là Hiền giả Sói Holo,
và tôi có lòng tự trọng.
- Nhân tiện…
- Hả?
Chỗ này hai người ngồi hơi chật đấy.
Thật ư?
Này!
Đừng ngồi gần quá!
Đàn ông thì nên thấy vui
khi được chạm vào tôi chứ.
Không có đâu!
Anh đang xấu hổ đấy à?
Tập tiếp theo: "Sói tinh quái
và trò đùa thô lỗ".
Biên dịch: Hoàng Nguyên